# 母题与概念

任何一个项目都需要一个主题来进行包装——在项目的这个阶段，你需要发挥你天马行空的想象力，找到一个母题，或是一组关键词。他们会帮助你统摄整个项目的表达，从而产出一个统一的、和谐的整体。

## 什么项目需要一个概念

总的来说，是否要想出一个好的母题或概念完全取决于是否愿意提高项目的整体品质。因此，对于较大的项目而言，更推荐按照标准的工作流，从概念出发。

MOC清唱团的项目大体可以分为纳新、专场与其他（公众号零散推送、生日推文等）三类，其中真正意义上可以算作大项目的只有专场宣传，我们强烈建议用一个主题统摄所有的专场演出宣传品。

> **备注：**
>
> 当然，这并不意味着例如纳新项目就不应该从概念出发。如果你是一个新手设计师，强烈建议你先从较小的项目入手体验整个设计流程再接触专场这种规模的项目，你会更加得心应手。

## 如何寻找一个概念

和灵感相似，概念或母题从来不是空穴来风，需要长期的生活积累和瞬间的审美乍现，但如果你没有什么方向，可以通过以下几种方式探索并发掘一个属于你的母题。

> **备注：**
>
> 请注意，这些方法虽然具有一定的顺序性，但并不代表着一个完整的流程，也不是只能使用其中一种方式，这意味着你一旦对任何一个方向有所感悟，可以立刻停止阅读并开始完善你的概念。

### 使用还原的方法找到你的关键词

当你对这个活动没有什么看法，也不知道表达倾向什么比较好，可以尝试利用这个方法找到一个比较普适的主题。

- 这个活动与什么元素有着明确的、直接的相关性？

  > 在MOC的绝大多数活动都可以直接关联到 **唱歌、声音、人声、合唱、旋律、琴键、和弦** 这类关键词，本团的很多项目都是基于此发散的，例如 *回声森林（2022，春纳）、人声制冷（2021，专场）* ，在主题上都直接地写了相关的语汇。

- 当我们提到这个活动中的元素，你会想到什么相关的物质、特征、现象？

  > 通感，或者象征，能帮助你找到更具有发散可能性的主题。**声波**，一个最具相关性的联想；**喉咙**，一个发声的部位；**沙丘**，风刮过沙丘的声音会被称作“沙漠在唱歌”；**吟游诗人**，一个唱歌的职业……

- 进一步的，如果去除掉这个词汇与“唱歌”直接相关的表征，它会变成什么？

  > 这是一种类似于还原法的方式，可以帮助你找到一个更加具有可拓展性的主题，避免将视野钉死在音乐领域。例如，**声波** 可以被还原成 **波动** ，进一步发散为 *平行波动（2023，秋纳）*。

### 特征性、致敬与个人表达

如果你对这个活动有所联想，你可以尝试使用更能让观众共鸣的角度组织你的母题。

- 你是否能联想到与这个元素相关的现实参照，比如流行文化、历史事件、美学风潮等等？

  > 当一个主题能够激发观众的共鸣或是感悟，它们往往有一定的现实基础，这代表着它们融合了某些特定的文化。例如，希腊神话中有用歌声引导人走向死亡的海妖塞壬，基于此衍生了主题 *塞壬陷阱（2022，秋纳）*。另外需要说明的是，以此为核心的主题往往在视觉风格上很容易抓住锚点，因为其参考都是显而易见的。

- 你对项目的内容有什么情绪上的感悟或者个人性的评价？

  > 你当然也可以尝试离开具体的某物，而聚焦在感受、情绪上，这代表着你要让观众与你的主题共感。你可以尝试从提炼自己的感悟开始。例如，你想表达 **和大家一起唱歌很开心** ，这也是一个不错的情绪输出，你可以用 **温热** 来形容这种心绪，于是便延展为了 *温热土地（2024，春纳）*；再比如，你在表达疫情期间的持续性无力，并对最终的产出表示喜悦，于是你用 *西西弗高速（2023，专辑）* 来表达这种思绪（当然，你也可以理解为这是出于对文化的致敬，正如我最开始说的，这并不是一个完整的、按顺序的流程）。

### 使用亲和图倒推你的主题

亲和图（Affinity Diagram），又称KJ法，是一种用于整理创意、想法和数据的工具。这个工具非常适用于应对专场项目。

专场项目的特征是在开始设计任务之前你已经拥有了初版或者几乎确定的节目单，这意味着你可以（**不是必须**），通过这些歌曲的特征倒推你的主题。这个方法指导你可以用某个参数给这些曲目分组归类，最终对这些类别进行概括与联想得出主题。

无论是有意无意，这个方法下的例子有，*情绪立方（2023，专场）*，*气温诗叙（2024，专场）*。在这个方法下你需要解决两个主要的问题：

- 什么角度比较适合用来分组你项目中的内容？

  > 一个比较常见的角度是 **情绪**，23年专场选择的 *情绪立方* ，就是把若干首曲目根据表达情绪的不同分成了四组，如何联系这些类别就成了主要的问题。再比如，24年专场则根据歌曲的 **温度** 进行分类，虽然表达的依然是情绪，不过以一种更落地的方式进行了包装。

- 如何将不同的组别串联为一个主题？

  > 这里就回到了上面提到的一些方法，比如联想、通感、还原等等。例如，情绪让人联想到了随机性（骰子）、互相切换（东西南北）、惊喜盒子，于是最终选择了一个方盒来包装它；再比如，温度的变化最容易让人联想到四季更迭，于是选择季节（组别）来包装温度（歌曲）是一个非常好的选择。

## 什么母题是一个好的母题

设计并不是一个纯美学的活，实际上，评估一个主题能否可行更重要的是他能否利好接下来的工作，可以参考以下的清单对照自己的主题，评估自己是否能够进行下一步的工作。

1. 你的主题是否能够表达你试图表达的内容，这意味着观众要能在一定程度上读懂你的表达；
2. 你的主题是否具有延展性，即其限定的范围是否过窄，很难联想到这个母题下的子主题，例如 *平行波动* 就比 *人声制冷* 更加具有延展性；
3. 你能否较快地联想到与你主题相关的视觉风格，或者相关图像（这一步严格来说是在找灵感时进行，但对于有一定经验的设计师而言需要评估这一点以便利之后锚定视觉风格）；
4. 你的主题是否太过强调MOC清唱团或是纯人声合唱的部分，这一个检查是为了避免类似“和声大会”这种过于直白与浅显的主题出现；
5. 你是否对你的主题满意？其实这是最重要的一点。

如果你的主题满足上面的至少三点，那么就可以继续你的工作流了，恭喜！

## 向自己和他人说明你的概念

工作中的交流是很重要的，当然，很多时候你也需要为自己的后续工作负责。

在敲定你的母题后，你最好能够用一段文本来 **尽量准确** 地描述你所传达的主题或态度，这既能防止你在接下来的工作中走偏，也可以让你的同事更好地理解你内心不可辨明的一片模糊的思绪。

例如，关于 *气温诗叙* 主题的一些说明：

> 按照四季隐晦地分成四块。想探索一种科学性和美丽并存的状态。

关于 *西西弗高速* 主题的一些说明：

> 疫情结束的时候回望过去多年的努力，常年是无效努力。祝大家都跑快点吧。
