# 文档写作规范

本篇写作风格指南描述了 MDD 文档上的内容应该如何书写、组织、拼写和格式化。

这些指南是为了确保整个网站的语言和风格的一致性。也就是说，我们对内容而不是格式更感兴趣，所以不必在为 MDD 文档贡献前学习整个写作风格指南。然而，如果其他贡献者后来编辑你的作品以符合该指南，请不要感到不安或惊讶。当你提交内容拉取请求时，审稿人也可能将你指向这个风格指南。

在列出一般的写作准则后，本指南介绍了 MDD 文档的推荐写作风格，然后介绍了如何对页面上的不同组件进行格式化，如列表和标题。

## 通用的写作规则

我们的目标是写出包括读者可能需要的所有信息的页面，以了解手头的主题。

以下各小节提供了实现这一目标的建议：

- [考虑你的目标受众](#考虑你的目标受众)
- [考虑写作的“3C”原则](#考虑写作的“3C”原则)
- [包含相关的示例](#包含相关的示例)
- [提供描述性的介绍](#提供描述性的介绍)
- [使用包容性语言](#使用包容性语言)

### 考虑你的目标受众

牢记你所写内容的目标受众。例如，确保页面中提及的专业术语有恰当的超链接指向对应的解释页，或是关于某些进阶页面的术语并不需要事无巨细的阐述。

### 考虑写作的“3C”原则

好文章的“3C”准则是指清晰性（clearly）、简洁性（concisely）和一致性（consistently）。

- **清晰性**：确保你的行文清晰而简单。一般来说，使用主动语态和不含糊的代词。写短句子，每句坚持一个观点。在使用新的术语之前，要对其进行定义，保持目标受众。
- **简洁性**：在撰写任何文档时，知道该说多少是很重要的。如果你提供了过多的细节，页面就会变得乏味难读，而且很少会被使用。
- **一致性**：确保你在整个页面和多个页面中一致地使用相同的措辞。

### 包含相关的示例

一般来说，添加例子或现实生活中的场景，以更好地解释你所写的内容。这有助于读者以更具体和实用的方式理解概念性和程序性信息。

你应该用例子来说明每个参数的用途，并澄清可能存在的任何边缘情况。你也可以用例子来演示常见任务的解决方案和可能出现的问题的解决方案。

### 提供描述性的介绍

确保在第一个标题之前的开篇一段（几段）充分概括了该页将涵盖的信息，以及读者在浏览完内容后可能会取得的成果。这样，读者就能迅速确定该页是否与他们关注的问题和期望的学习成果有关。

在指南或教程中，介绍性段落应该告诉读者将涵盖的主题，以及读者应该具备的先决知识（如果有的话）。开头一段应该提到正在记录或讨论的技术或概念，并提供相关信息的链接，还应该对文章内容可能有用的情况提供提示。

### 使用包容性语言

在任何性别无关的场合使用性别中立的表述方式是一种比较好的做法，这样可以使你的文章具有普适性。举个例子，如果你正在写的是关于某个男人的行为，那么使用“他”来指代是没问题的；但如果内容并没有特指是男还是女，那么再使用“他”或“她”就不太恰当了。

## 写作风格

本节内容专注在中文文档的语言规范，这些内容往往有利于您写出更加专业、规范的文档，我们建议您在正确的语法之外遵循本节中列出的规则，以保持所有文档的语言风格一致。

- 全角与半角
- 点号
- 标号
- 其他符号
- 缩写
- 专业术语

### 全角与半角

本文是中文文档，因此所有的内容均应使用全角符号，以下是一些常见的误用：

- `''` 与 `‘’` ，`""` 与 `“”`，前者为英文引号，后者为中文引号；
- `,` 与 `，` ，前者为英文逗号，后者为中文逗号；
- `()` 与 `（）` ，前者为英文括号，后者为中文括号。

> **备注：** 中文与英文混排。
>
> 有些场景下可能会出现中英文混排的情况，此时英文外部为中文标点符号（全角），英文内部为英文标点符号（半角），以下是一个例子。在这个例子中，英文文本部件 `strokeText()` 使用了英文括号，中文括号包裹了整段的英文，而在英文段落中则全部使用英文标点：
>
> > **示例：**
> >
> > 在这里，我们看到一个更好的 strokeText() 方法的概述：“The CanvasRenderingContext2D method strokeText(), part of the Canvas 2D API, strokes (draws the outlines of) the characters of a specified string, anchored at the position indicated by the given X and Y coordinates.”

### 标点符号

根据[**中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局**与**中国国家标准化管理委员会**于2011-12-30发布的 **GB/T** 15834―2011 标准化方案](https://people.ubuntu.com/~happyaron/l10n/GB(T)15834-2011.html)，以下是关于标点符号的定义：

| 术语                       | 定义                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 标点符号<br />punctuation  | 辅助文字记录语言的符号，是书面语的有机组成部分，用来表示语句的停顿、语气以及标示某些成分（主要是词语）的特定性质和作用。 |
| 句子<br />sentence         | 前后都有较大停顿、带有一定的语气和语调、表达相对完整意义的语言单位。 |
| 复句<br />complex sentence | 由两个或多个在意义上有密切关系的分句组成的语言单位，包括简单复句（内部只有一层语义关系）和多重复句（内部包含多层语义关系）。 |
| 分句<br />clause           | 复句内两个或多个前后有停顿、表达相对完整意义、不带有句末语气和语调、有的前面可添加关联词语的语言单位。 |
| 语段<br />expression       | 指语言片段，是对各种语言单位（如词、短语、句子、复句等）不做特别区分时的统称。 |

> **备注：**
>
> 数学符号、货币符号、校勘符号、辞书符号、注音符号等特殊领域的专门符号不属于标点符号。

#### 标点符号的定义、形式与用法（部分）：

本节摘录了标准化方案中的部分重要、常见且容易出错的标点符号：

1. [顿号](#顿号)
2. [引号](#引号)
3. [括号](#括号)

- **顿号 ： `、`**
	- 使用方法：

		- 用于并列词语之间。

        > **示例：**
        >
        > 这里有自由、民主、平等、开放的风气和氛围。
        > 造型科学、技艺精湛、气韵生动，是盛唐石雕的特色。

		- 用于需要停顿的重复词语之间。

        > **示例：**
        >
        > 他几次三番、几次三番地辩解着。

		- 用于某些序次语（不带括号的汉字数字或“天干地支”类序次语）之后。

          > **示例 ：**
          >
          > 我准备讲两个问题：一、逻辑学是什么？二、怎样学好逻辑学？
          >
          > 风格的具体内容主要有以下四点：甲、题材；乙、用字；丙、表达；丁、色彩。

		- 相邻或相近两数字连用表示概数通常不用顿号。若相邻两数字连用为缩略形式，宜用顿号。

          > **示例 ：**
          >
          > 飞机在 6 000 米高空水平飞行时，只能看到两侧八九公里和前方一二十公里范围内的地面。
          >
          > 这种凶猛的动物常常三五成群地外出觅食和活动。
          >
          > 农业是国民经济的基础，也是二、三产业的基础。

		- 标有引号的并列成分之间、标有书名号的并列成分之间通常不用顿号。若有其他成分插在并列的引号之间或并列的书名号之间（如引语或书名号之后还有括注），宜用顿号。

          > **示例 ：**
          >
          > “日”“月”构成“明”字。
          >
          > 店里挂着“顾客就是上帝”“质量就是生命”等横幅。
          >
          > 《红楼梦》《三国演义》《西游记》《水浒传》，是我国长篇小说的四大名著。
          >
          > 李白的“白发三千丈”（《秋浦歌》）、“朝如青丝暮成雪”（《将进酒》）都是脍炙人口的诗句。
          >
          > 办公室里订有《人民日报》（海外版）、《光明日报》和《时代周刊》等报刊。

- **引号： `“”`**

	- 使用方法：

		- 标示语段中直接引用的内容。

       > **示例：**
       >
       > 李白诗中就有“白发三千丈”这样极尽夸张的语句。

		- 标示需要着重论述或强调的内容。 

       > **示例：**
       >
       > 这里所谓的“文”，并不是指文字，而是指文采。

		- 标示语段中具有特殊含义而需要特别指出的成分，如别称、简称、反语等。

       > **示例 ：**
       >
       > 电视被称作“第九艺术”。
       >
       > 人类学上常把古人化石统称为尼安德特人，简称“尼人”。
       >
       > 有几个“慈样”的老板把捡来的菜叶用盐浸浸就算作工友的菜肴。

		- 当引号中还需要使用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号。

       > **示例：**
       >
       > 他问：“老师，‘七月流火’是什么意思？”

		- 独立成段的引文如果只有一段，段首和段尾都用引号；不止一段时，每段开头仅用前引号，只在最后一段末尾用后引号。

       > **示例：**
       >
       > 我曾在报纸上看到有人这样谈幸福：<br>“幸福是知道自己喜欢什么和不喜欢什么。……“<br>幸福是知道自己擅长什么和不擅长什么。……“<br>幸福是在正确的时间做了正确的选择。……”

		- 在书写带月、日的事件、节日或其他特定意义的短语（含简称）时，通常只标引其中的月和日；需要突出和强调该事件或节日本身时，也可连同事件或节日一起标引。

       > **示例 ：**
       >
       > “5·12”汶川大地震
       >
       > “五四”以来的话剧，是我国戏剧中的新形式。
       >
       > 纪念“五四运动”90周年

- **括号： `（ ）［ ］〔  〕`**
	- 使用方法：
    
		- 标示下列各种情况，均用圆括号：
    
			- 标示注释内容或补充说明。

           > **示例：**
           >
           > 我校拥有特级教师（含已退休的）17 人。
           >
           > 我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界！ （热烈鼓掌）
    
			- 标示订正或补加的文字。

           > **示例：**
           >
           > 信纸上用稚嫩的字体写着：“阿夷（姨），你好！”。
           >
           > 该建筑公司负责的建设工程全部达到优良工程（的标准）。
    
			- 标示序次语。

           > **示例：**
           >
           > 语言有三个要素：（1）声音；（2）结构；（3）意义。
           >
           > 思想有三个条件：（一）事理；（二）心理；（三）伦理。

			- 标示引语的出处。

           > **示例：**
           >
           > 他说得好：“未画之前，不立一格；既画之后，不留一格。”（《板桥集·题画》）
    
			- 标示汉语拼音注音。

           > **示例：**
           >
           > “的（de）”这个字在现代汉语中最常用。
    
		- 标示作者国籍或所属朝代时，可用方括号或六角括号。

         > **示例：**
         >
         > ［英］赫胥黎《迸化论与伦理学》
         >
         > 〔唐〕杜甫著
    
		- 报刊标示电讯、报道的开头，可用方头括号。

         > **示例：**
         >
         > 【新华社南京消息】
    
		- 标示公文发文字号中的发文年份时，可用六角括号。

         > **示例：**
         >
         > 国发〔2011〕3 号文件

		- 标示被注释的词语时，可用六角括号或方头括号。

         > **示例：**
         >
         > 〔奇观〕奇伟的景象。
         >
         > 【爱因斯坦】物理学家。生于德国，1933 年因受纳粹政权迫害，移居美国。
    
		- 除科技书刊中的数学、逻辑公式外，所有括号（特别是同一形式的括号）应尽量避免套用。必须套用括号时，宜采用不同的括号形式配合使用。

         > **示例：**
         >
         > 〔茸（róng）毛〕很细很细的毛。

## 页面部件

本节列出了通常出现在页面上的标题、注释、链接和示例等组件应遵循的准则。

- 标题级别
- 列表
- 表格
- 链接
- 标注分类
- 图片与其他媒体

### 标题级别

在本文档的渲染逻辑中最多包含四级标题，其中的一级标题将作为左侧导航栏的引导标题，二级与三级标题则会显示在右侧的文内内联导航，四级标题则不具备任何连接能力。例如本节的标题为一个三级标题。

### 列表

在本项目中涉及到列表的部分如下：

- 支持无序列表，无序列表可以内部嵌套列表；
- 支持有序列表；
- 对定义类的列表，渲染逻辑为


## 其他参考资料

### 其他样式指南

如果你在撰写过程中或在格式方面遇到了本文尚未提及的问题，我们建议你参考[微软的风格指南](https://docs.microsoft.com/zh-cn/style-guide)，如果还是不能解决问题，还可参考[芝加哥格式指南](https://www.chicagomanualofstyle.org/)，网络上有一份非官方的 [PDF 版本](https://faculty.cascadia.edu/cma/HIST148/cmscrib.pdf)。

### 语言、语法和拼写

如果你对提高写作和编辑能力感兴趣，下面的资料会对你有所帮助：

- [更好的写作](https://www.amazon.com/Writing-Well-30th-Anniversary-Nonfiction/dp/0060891548)（Amazon），作者 William Zinsser
- [清晰与优雅的格式基础](https://www.amazon.com/Style-Basics-Clarity-Grace-4th/dp/0205830765/)（Amazon），作者 Joseph Williams 和 Gregory Colomb
- [使用英文时的常见错误](https://brians.wsu.edu/common-errors-in-english-usage/)
- [英语语法 FAQ](https://www-personal.umich.edu/~jlawler/aue.html)
- [Bob 的撇号快速指南，你个笨蛋](https://www.angryflower.com/bobsqu.gif)（这很有趣）
- [Merriam-Webster 的简明英语用法词典](https://www.amazon.com/Merriam-Websters-Concise-Dictionary-English-Usage/dp/B004L2KNI2)（Amazon），虽是学术著作但很容易理解，基于实际例子并给出解释，对非英语国家的人很有帮助，特别是介词的使用方面。
- [StackExchange 网站的英语子站](http://english.stackexchange.com/)，关于英语使用的问答网站。