# 编写文档

MOC Design DOCS 的内容是通用的，并不偏向某一个设计载体、或者设计对象。本文介绍了在 MDN Web 文档上应该包含哪些主题或类型的内容的有关信息。

## 编写准则

本节描述了编写 MOC Design DOCS 时所遵循的准则。所有为 MOC Design DOCS 做出贡献或拟贡献的开发者应当遵循这些政策。

### 关联性

文档上的所有内容都必须与其出现的技术相关。网站绝不会接受垃圾信息（商业广告）和其他不相关的内容。

与主题相关的商业网站的站外链接将根据具体情况进行判断。它们在帮助设计师方面的价值必须超过其商业利益价值。

### 中立性

MOC Design DOCS 上的文章必须保持[中立的观点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:中立的观点)。需要说明的是，我们允许一定程度上的幽默感，但于此同时，应当避免过强的贬损。我们希望开发者对任意一种设计风格、设计工具、设计作品保持合理限度的尊重。

### 开放性

文档所存储的设计文章，应当尽力朝着标准方向发展，意味着它们对任何技术下的任何目的均有参考价值。于此同时，本章所有文章中的错误、过时的部分，将被允许任何开发者进行开源修改。

## 内容建议

如果你想为 MOC Design DOCS 提供内容建议，请务必在提交之前阅读此页面以确保你的建议是合适的。

对任何项目的建议，请参见每个文档首页的说明文档，以确保这不是一个无用的流程。

## 哪些话题在MDD的范畴内？

本站的建站目的是收容开发者经验性的、对设计的理论或实践指南，这意味着我们的内容涵盖设计师在进行设计实践时可以使用的任何技术。

值得说明的是，我们优先收录普遍性的、对任何设计均有裨益的文档，其次则细致到每一个设计理念、设计路径、设计产出，用以对特定的明确需求进行解答。

总而言之，如果你的话题满足以下要求，那么它显然非常适合我们的文档：

- 并未被任何一个文档收录；
- 你对这个话题有独到的、自身认可的看法，并认为这达到了可以给他人传输经验的程度；
- 你已经通过实践验证了这个话题的有效性；
- 这个话题处在设计领域的范畴；
- 这个话题所对应的工作可能在MOC清唱团的宣传与推广的工作流中出现。

我们相当关注以下话题，因为它们常在工作流中出现：

- **设计理论**：字体，色彩，版式，印刷技术等；
- **设计资源**：开源获取渠道，平台，素材网站，软件工具等；
- **微信公众号**：推文，H5，秀米，交互等；
- **实体物料**：海报，周边生产流程，印刷流程等。

当然，本文档并不严格限制设计领域的定义，因此还会松散地包含从设计前期到末期的其他内容，比如 [如何给活动想出一个母题]() 、[如何跟紧付印流程]() 甚至可以延伸到 [报销]() 等更广泛的话题。

## 哪些话题不属于MDD？

一般来说，只要是属于设计范畴的，都属于MDD。当然，设计领域还有相当一部分内容并不会出现在MOC的工作流中，这并不意味着文档拒绝收录这些内容，它们将会处在建设的最低顺位。

以下列出了暂时不会出现在MDD中的设计领域话题：

- 与前端相关的：UI、APP、Web端等相关的设计；
- 产品、包装、品牌设计；
- 工业交互（有任何可能吗）；
- 建筑、景观、城市规划（有任何可能吗）；
- 综合媒体：数媒，游戏，动画等。

## 哪些类型的文档在MDD范畴内？

一般来说，我们的文档分为以下几类：

- **教程**：如何使用本站、如何建设本站；
- **文档**：对某一个设计话题的指南性文字；
- **项目参考**：对你参与的一个项目的描述性文档。

对于前两者，MDD的文档是*产品*文档，而不是*项目*或记录过程的文档。因此，如果文档是关于“如何使用一项技术”或“一项技术是如何工作的”（这项技术在上面提到的一个主题类别中）那么它可以被放在 MDD 上。

但如果它是关于“谁在开发一个项目”或“进行一个项目的记录”，那么它应当出现在*项目参考*部分。