---
code: t-2-3
title: 使用Markdown语言撰写文档
desc: 唯一认真写的部分
writer: 布洛芬
first_date: 2024-9-16
last_date: 2024-10-1
---

# 使用Markdown语言撰写文档

在本篇教程中，你将学习如何将你的文档调整为合适的格式从而更好地匹配本网站的渲染模式。

Markdown语言的本质基本上就是为你的文本做标记，这些标记能够让代码更方便地识别文本的用途和层级，以进行渲染。

## 基础：Github 风格的 Markdown

> [!CAUTION]
>
> 如果你想了解一些Markdown语言的基本知识，可以访问：[Markdown 官方教程](https://markdown.com.cn/basic-syntax/)。你可以在这里学习到一些基础的语法，如缩进、换行、段落等，这些内容不会在本文档中被提及。

为了规范化，本网站使用的 Markdown 渲染器的基础是 Github 风格的 [Markdown（GFM）](https://github.github.com/gfm/)。这意味着，对于本文中未指定的内容，你可以参考 GFM 规范。而 GFM 又是[CommonMark](https://spec.commonmark.org/)的超集。

> [!TIP]
>
> 如果你想通过查看任意一个 Markdown 页面的源文件（渲染前的样子），你可以访问 [GitHub 仓库下的 Public/Documents 文件夹](https://github.com/pinowine/moc-design-docs/tree/main/public/documents)，其中存储了三个大板块下的所有文件，这也是你未来将上传的位置。
>
> 点击任意一个文件夹，选择一篇有内容的文档源文件，你可以在撰写自己的文档时进行参考。

## 文档结构

基本上来说，一篇文档必须包含的内容有：

- 一个头部段落：用以被自动化脚本读取并生成文档的结构树；
- 标题与标题说明：使用Markdown的一级标题，并说明本篇文档的主要内容；
- 二级标题：将你的文档分成若干个段落；
- 正文：想必不需要过多说明。

关于可选的部分，将在 [页面部件](/tutorials/帮助建设我们的文档/使用Markdown语言撰写文档/页面部件) 部分进行说明。下面将着眼于介绍文档结构的规整化。

> [!IMPORTANT]
>
> 在介绍文档结构与页面部件过程中，文档将遵循 “ 展示模板代码 -> 展示渲染效果 ” 的逻辑，为了区分渲染效果与 *真实的文档内容*，文档会用 [[!CALLOUT]部件 ](/tutorials/帮助建设我们的文档/使用Markdown语言撰写文档/页面部件#标注：[!CALLOUT])包裹住部分没有块状外观的部件，如标题、超链接、列表等。
>
> 在这种情况下，请注意包裹它们的外观（通常是一个有上方轮廓线的灰色背景块）仅起到标识作用，看起来应该是——
> <div class="notecard callout">
> 	<p><strong>标注 ：</strong></p>
> 	<p>这样的。</p>
> </div>
> 这与它们本身的渲染结果无关。

### 头部

**请务必严格按照以下的模板生成：**

```md
---
code: t-1
title: 快速开始
desc: 专为宝宝设计
writer: 布洛芬
first_date: 2024-6-14
last_date: 2024-8-20
---
```

下面说明各个字段的功能：

- `code` ：基准字段，用以存储文档编号，命名格式为 **`<类型前缀>-<一级地址>(-<二级地址>(-<三级地址>)`**。
  - 类型前缀：教程文档 - `t` ，主体文档 - `d` ，项目文档 - `p` ；
  - 本网站最多支持三级地址，也就是模板文件的文件深度，如果位于更浅的位置则不需要填写后面的地址，如 [快速开始](/tutorials/快速开始) 的地址：`code: t-1`。
- `title` ：用以生成项目路由和边栏导航，为了一致性请务必与正文中的一级标题 **完全一致** ；
- `desc` : 用以生成快捷栏简介，务必简短至10个中文字符以内以确保样式美观；
- `writer` : 写上你的花名，随便什么称号都可以，但同一作者名称下的文档会被归档到一起，所以尽量保持一致；
- `first_date` : 首次递交的日期，注意是**递交日期**，不是*完稿日期*；
- `last_date` : 最后一次修改的日期，如果文档提交后发生了更改，请在这里注明，初次填写请填写为与首次递交日期一致。

> [!NOTE] 结构树的生成
>
> 本文档中的结构树为三个 json 文件，由一个 js 脚本在部署时自动生成，存储在 /public/data/ 路径下，具体的生成逻辑可以查看这个 [脚本文件](https://raw.githubusercontent.com/pinowine/moc-design-docs/refs/heads/main/scripts/generateStructure.cjs) 。这个结构树将影响到：网页路由能否正确生成，markdown渲染器能否正确捕获到对应的文档文件，侧边导航栏的文件结构关系是否正确，以及顶栏面包屑组件能否正确生成。因此，头部需要完全准确的模板化。

### 标题与标题说明

标题使用为Markdown自带的一级标题，标题说明则是跟在标题后面的一段文字（这个说明并不是必要的，但我们建议存在）：

```MD
# 这是一个一级标题
这是一个一级标题的说明文本。
```

它将被渲染为：

>[!CALLOUT]  <div class="markdown-container">
>   <header>
>     <h1>这是一个一级标题</h1>
>   </header>
>   <p>这是一个一级标题的说明文本。</p>
> </div>

### 二级标题和三级标题

二级标题与三级标题主要用于分割你的文档，并在侧边生成目录。一个文档中必须有二级标题，如果一个模块过长，可以考虑使用三级标题进行二次划分：

```MD
## 这是一个二级标题
### 这是一个三级标题
```

它将被渲染为：

>[!CALLOUT]  <h2 id="这是一个二级标题"><a href="/tutorials/帮助建设我们的文档/使用Markdown语言撰写文档#这是一个二级标题">这是一个二级标题</a></h2>
>
> <h3 id="这是一个三级标题"><a href="/tutorials/帮助建设我们的文档/使用Markdown语言撰写文档#这是一个三级标题">这是一个三级标题</a></h3>

可以注意到，侧边栏中的目录导航会自动出现二级与三级标题的内容。

> [!CAUTION]
>
> 二级标题和三级标题都将被赋予一个与其文本内容一致的id，用于目录导航，因此，同一个文档中不被允许出现相同文本的二级与三级标题。

